Arkadaşlar, günaydın. Hoş geldiniz.
Ders yapacağız mı yapamayacağız mı dedik ki sonunda ders yapıyoruz.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Gösterdiğiniz yöntemden ben kodunu yazmaya kalktım.
Hocam girişte ben fonksiyonu nasıl tanımlayabilirim ki?
Hangi fonksiyonu?
Herhangi bir fonksiyon.
Geçen ondan bahsettim ya.
Ya da normal bir fonksiyon olsun.
Geçen, geçen bahsettim ya onlardan.
Yani polinyon fonksiyonsa polinyonun önce derecesini alacaksın.
Sonra kas sayırlarını tek tek kullanıcıdan alacaksın.
Direkt string gibi yazmayacaksın.
Geçenki dersin başında detaylı olarak anlattım onu.
Belki 15-20 dakika.
Şimdi koduyla bir daha özetlerim.
Siz diziler üstünde anlatmışsınız da ben anlayamamışım onu.
Yani sonuçta bir polinyon tanımlayabilmen için dizi kullanman gerekiyor.
Ondan sonra veya ne bileyim polinyon dışında bir logaritma fonksiyonunun tek bir elemanını belki 3-4 değişken de tanımlayabilirsem ama burada dizi en mantıklısı veya matrisi gerekirse.
Çünkü polinyonun da ne var?
Kat sayı var, derece var.
Ondan sonra logaritmada işte taban var, üst var, önündeki kas sayı var.
Sinus-kosuns gibi trigonometrik fonksiyonu dersek trigonometrik fonksiyonu da bir sinusun önünde 3 çarpı sinus 5 parantez içerisinde böyle bir şey olur.
Sinusun önündeki değer ve parantez içindeki değer iki tane farklı kas sayı olur.
Bunların her bir büyüklüğünü nerede saklayabilirsin?
Dizide saklarsın her bir terimi.
Tamam mı?
Anladım.
Kısa bir şey yaparız hani özet geçeyim tekrardan.
Şuradan bir şey bulacağım arkadaşlar bir saniye.
Fonksiyona hatta o videoyu tekrar izlersen orada daha detaylı anlattığımı hatırlıyorum.
Fonksiyona mesela sinus ekleyebilirsin, polinyon bir şeye ekleyebilirsin.
Artık bu nasıl karmaşık yaptığınızla alakalı.
Ne kadar detaylı analiz yapabilirsiniz o kadar iyi olacak.
Burada hani bir yerde basitten başlayın.
Karmaşıkla karmaşığa doğru ilerleyin.
Mesela sinus 3 çarpı sinus 5 gibi bir şey.
Sinus 5'in 3 katını alacaksınız.
Artı x³-5x²-7 böyle bir şey yapmak istiyorsunuz.
Eşittir 0.
Ekstra bir şeyler dek dönüp düşünün.
Diyeceksiniz ki önce ara yüzde şunu sorarsınız.
Fonksiyonuna da eklenecek fonksiyon türünü giriniz.
Bir trigonometrik, iki polinyon, üç logaritm, dört.
Arktancıdan tabi ki gerek yok.
Üstel fonksiyon, eksponansiyel.
Yani a çarpı b üzeri n gibi bir fonksiyon olacak.
Veya tabi burada b olmaz da x üzeri n olacak.
Şimdi yapacağımız şey, b üzeri x olacak.
Bilinmeyen şey de derece olarak.
Trigonometri seçtiğimde diyeceğim ki ben fonksiyonun türünü giriniz.
Fonksiyonun türünü olabilir.
İşte sinus olur, cosinus olur, tangent, cotangent olur.
Önce sinus ve cosinus'u modellersiniz.
Sonra ben buna a diyelim, b diyelim, c diyelim, d diyelim.
A'yı seçtim.
A'yı seçtikten sonrasında soracaksınız ki kat sayı giriniz.
Kat sayısına mesela 3 girdim.
B'yi de derece diyelim buna da.
Paraket içerisindeki şey açıdır aslında derece değil de.
Açı giriniz.
5 girdim.
Bu girdiğim değerler normalde bir dizide saklandır.
İşte bir tane sinus yani iki tane değer oluyor ya çünkü 3 ve 5'i bir dizide saklayacaksın.
Bu işlem bitti.
Tamam eleman girme işlemleri bitti.
Sonra terimi eklemek ister misiniz veya fonksiyonu eklemek ister misiniz diyecek.
Evet hayır.
Ben evet'i seçersem şu işlem baştan başlayacak.
Şu menü tekrar gelecek.
Tamam mı?
Ana menümüz.
Bunu bir fonksiyon yaparsınız.
Bu ana menü tekrar gelince bu sefer neyi seçeceğim?
Polinom seçeceğim.
O 2'yi seçince diyecek ki polinom derecesine giriniz.
Polinomun derecesindedir en yüksek terimdir.
İşte burada 3 girdik.
Ben 3 girdikten sonra işte birinci sıfırıncı diyelim hatta sıfırıncı dereceli terim.
Niye bunları bir dizide saklamak gerekiyor?
Şimdi onu da şöyle yaparız.
Sıfırıncı dereceleri dizilerin indisleri bu tutar.
Şuna gerek yok.
Sıfırıncı dereceli terimin kat sayısı.
Çünkü terimleri şey yaparsak bu yeterli.
Kat sayısı neymiş?
X7 girince dizide bu gerekecek.
Birinci dereceli terimin kat sayısı.
Neymiş o?
Sıfırmış.
Herhangi bir X'e bağlı bir şey yok.
İkinci dereceli terim kat sayısı.
Burada ne var?
X5 var.
X5 gireceğim.
Tabii şu sıfır olacak.
Bu X5 olacak.
Üçüncü dereceli terimin kat sayısı.
Ne var?
1 var.
Terim eklemek ister misiniz diyor.
Böyle bir mesaj gelecek.
Evet hayır.
Ben hayır seçtim burada.
Hayır seçince elimde olan şey ne olacak?
Artık 3 çarpı sin5 gibi.
Artık x5 x7 gibi bir şey elimde hazır olmuş.
Ben biliyorum ki bunun ilk terime bir sin5, diğeri de bir polino.
Bu formatla diğer şeyleri de geçen derste anlattığım gibi modelleyebilirsiniz.
Bakın bir modelleme var.
Logaritmaya da üstel hesaplatmak için nasıl bir yöntem?
Logaritmada da X'e bağlı bir şeyiniz olacak sonuçta.
Değer vererek bunların gerçek değerlerini bulacaksınız şimdi.
Logaritmada tabi bir sorgulama yapmanız gerekiyor.
Logaritma 10 tabanında X diye modellediniz.
Başlangıç değeriniz mesela denklem çözüyorsunuz.
Logaritma 10 tabanında 5'ten başladınız diyelim.
10 tabanında 5'in değerini eksin onu bulmanız lazım.
Bunu bulurken de zaten hazır fonksiyon kullanmanız gerekiyor.
Yani normalde bu işlem hesap makinesiyle yapılan bir şey elle yapacak olsa.
Logaritma 10 tabanında 5'e bakacaksınız.
Sonra ne bileyim X güncellenecek.
Logaritma 10 tabanında 6'ya bakacaksınız.
Bu şekilde bir arama şeklinde mesela bir kök arıyorsak.
Buna uygun bir arama.
Onun için de işte C'deki logaritma fonksiyonunu kullanabilirsiniz.
Değer kaç?
Veya E üzeri X.
E sayısının X'in dizilerinden kuvveti.
Onu matematik kütüphanesinin fonksiyonları yeterli olur size.
Demek istediğin oydu herhalde Hasan.
Evet hocam oydu.
E üzeri X'i gösterdiğimiz yöntemde falan yazdım da logaritma ya da üstel fonksiyonlarda nasıl yapacağız diye onun için sormuştum.
Tabii yani bu sonuçta yani bunu şöyle düşünün.
Elle çözdüğünüzü düşünün.
Mutlaka hesap makinesine ihtiyacınız var.
İteratif yöntem kullanıyoruz.
İşte bir başlangıç değerini aldık.
Yani biz size sınav yapacak olsaydık diyecektik arkadaşlar.
Sınavda yani okula mutlaka hesap makinesiyle giren sınav.
Çünkü bilmediğiniz değerler var.
Bunun yerinde de bilmediğin bir şey yazamazsın, ilerleyemezsin.
Yani itirasyonların ilerleyebilmesi için gerçek değerlere ihtiyacımız var.
İşte ne yapıyorduk hesap makinesi kullandık.
Burada da C'nin fonksiyonlarını kullanmak gerekiyor.
Newton-Raphson'da türevi kullanıcı mı giriyordu?
Yani kullanıcının bence girmesine gerek yok.
Fonksiyonu aldıktan sonra türevini alacak bir fonksiyon yazabilirsiniz.
Yani bir sinüs fonksiyonu nasıl alınacak?
Onu modelleyeceksiniz.
Tabii orada 3-4 tane fonksiyon yazacaksın.
Polinomun türevi yine dizide alınır, o kolaydır.
Sinüs'ün türevini cosinüs diye şöyle bir fonksiyon yazacaksınız.
Sinüs, türev, al diye bir fonksiyon.
İşte bu sinüs dediğimiz bir dizi.
Bunu bir ne bileyim double dizisiyle buraya bu katsalılar alınacak.
Sonra bir başka double dizisiyle de türevini yani fonksiyon diyelim.
Double fonksiyon diye şey, türev fonksiyonu, TF diyelim.
Bunu return buradan değiştirebilirsiniz.
Orada da ne olacak?
İçerideki şey cosinüs'e dönecek.
İşte sinüs'ün türevi cosinüs'ü.
Tabii şurası 5x arkadaşlar.
Hep yanlış yazıyoruz.
Buradaki türevi mantı iken hesaplamamız lazım.
Tabii şurada şöyle şeyler olabilir de ona girmeyin.
3 çarpı sinüs 5x² olabilir.
Yani sinüsün içerisinde bir şey bakın iş iyice karmaşıklaşıyor.
Veya 3 çarpı sinüs e üzeri x.
Onlar da olabilir ama biz sadece burada tek değişkenlerin olduğu fonksiyonları düşünelim yeterli.
Tabii polinomun türevini alırken yeni bir dizide saklamamız gerekiyor.
Yani bu polinom bunun türevini olacak.
Eksi 7x² müydü bu?
Pardon 3x² idi.
O zaman bu bir derece aşağıya gelecek.
3 tane derece olacak.
3x² 0,1,2'ye gelecek.
3x²'den buradan bu geldi.
Eksi 10x 0.
Şöyle bir şey yani bundan bunu elde edeceksiniz.
Güzel bir şey.
Polinom dizisini matris olarak saklamak.
Olabilir.
Problem değil.
Hani alır almaz kullancıdan türevini de hesaplatabilirsiniz.
Yani kullancıdan almamak şartıyla türevini.
Ama polinom türevi almak en kolay işlerden bir tanesi.
Bence orada hani istediğiniz rey yapısı kullanılabilir ama tamamen şey tasarıma bağlı düşmek lazım.
Ben hani şöyle yapın diye doğrudan veri yapısı tasarımında size bir sınır veya bir yönlendirme koymayayım.
Siz biraz onun üzerinde düşünün arkadaşlar.
Çünkü projenin genelini siz yapacaksınız.
Benim burada söylediklerim fikir verme amaçlı olsun.
Var mı başka sorunuz?
Pekala.
Şimdi vaatimizi bulalım.
Son ders.
Geçen hafta doğursal olmayan denklemlerin çözümünü tamamladık.
Doğursal eşitlikle çözümü ile alakalı kısma gelecektik.
Şurada sadece hızlıca diğer grup bugün bizden geriymiş.
Ben bizi onlardan geriyi zannediyordum da.
Kuyuzun cevaplarını da göstereyim.
Birinci sorunun cevabı A, B ve C olacak.
Tabii bu sorular sizde farklı sorularla geldiği için farklılık olabilir.
Şurada üç noktayı birbirine eşitleyip yerine bir koymamız gerekiyordu.
Cevabımız 21 olacaktı.
Şöyle hızlıca bir çözüm var.
Burada bir tek şunu yöntemini kullanarak bu işi yapmak için cevabımız A olacaktı.
Önce sürekli kontrol yapıyoruz.
Sonra bu aralıkta kökün 0 crossing durumu var mı yok mu ona bakıyoruz.
Sonra 1.5 noktasına bakılıyor.
Ondan sonra bu 1 ile 1.5 arasında 0'dan küçük bir 0 crossing var mı ona bakıyoruz.
Sonra 1.25'e bakıyoruz.
Sonra da durma kriterine göre devam ediyoruz.
Ortalama değer teorimi dalgalanma sayısı hakkında bilgi verir diye.
Hatta bunu tekrar da etmiştik son derste bazı arkadaşlar söylemişti.
Şu sorunun durma koşulları buradakilerin hepsi durma koşulları kullanılabilir arkadaşlar.
Şu soruda yapılacak şey de şimdi kesişme noktası demek ortak çözüm demektir.
2-8-Sinus x artı 3 eşittir 0.
Yani ikisini birbirine eşitlediniz.
Tek bir denklem haline getiriyorsunuz.
Newton-Raphson yöntemi ile arama işlemine başlıyorsunuz.
İşte 4 noktasından başlayacakmış.
Üçüncü itirasyon da B adımına kadar devam edecekmiş diyelim.
Bunu da söylemiş olalım.
Vize tarihleri konusunda şöyle bir şey var.
Bölüm vize programını belirliyor.
Biz belirlemiyoruz onu.
Mesela yapısal programlamada vize haftasında, birinci vize haftasında sınav yapmayacağız.
İlerleyen haftalarda yapacağız.
Bağan hocayla dönem başında da konuştuğumuz şekilde iki vize yapacağımızı konuşmuştuk.
Dolayısıyla birinci vize haftasında sayısal analiz için vize yaparız.
Vizenin şeklinde büyük ihtimalle klasik olur.
Yani 90 dakika, 70 dakika artık ne kadar süreyse size sorular, 5-6 tane ne kadar soru varsa sistemden alacaksınız.
Normal bir sınavda olduğu gibi yazacaksınız, imzalayacaksınız kağıdınızı falan.
Kurallar gereğince sisteme tekrar sarayıp yükleyeceksiniz.
Sisteme tekrar sarayıp yükleyeceksiniz.
Kod yazmazsınız.
Yani bu sayısal analizde kodluk çok bir şey yok.
Koda gerek yok.
Daha çok iteratif diyebileceğimiz adım adım problemin çözümüne ilişkin.
Mesela quizlerde sorulan şu biraz önceki soru.
Denklemin kökünü bulacağız.
Kesişme noktasını.
Şu yöntemle denklemin kökünü bulun dedik.
Durma kriterini verdik.
Kaç adım gidecekseniz onu bulacaksınız.
Doğrusal denklem takımlarının çözümünde öncelikle arkadaşlar linear deng matrisleri bir bakalım demiştik.
Matrislerin ne olduğundan falan bahsettik.
Şurada ortogonal ile alakalı kısa bir düzeltme.
Şu transpos olacakmış.
Burada tabi alta düşmüş bu.
Ben de hani bunları çok fazla kullanmadığım için düzeltmek gereği duydum.
Şurada da şu var.
Tersiyle kendisi eşit olan diyelim.
Transpoza eşit olan.
Şimdi arkadaşlar.
Proje kapsamında bu chapterdan yapmanız gereken, kodlamamız gereken ilk basit şey.
Bir maddisin transposunu almak.
Maddisin transposu nasıl alınır?
Hatta ben uygulamada birazcık bir şeyler söylemiştim, yapmıştık.
Yapısalda iki grupta gördü diye biliyorum.
Diğer grupta da Sevgi Hoca barajı o hafta anlatacaktı.
Bunun nasıl alınacağını öncelikle kodlamaya başlayın.
Sonra kofaktör maddis üzerinden biliyorsunuz ki bir maddisin adjoint maddisi hesaplanıyor.
Bu adjoint maddisten de ne yapılıyor?
Transpozesine bölünüp maddisin tersi alınıyor.
Maddisin tersini alacak bir kodla yazmanız lazım.
Herhangi bir maddis verdik, bunun tersini alacağız.
Tabii maddisin tersinin alınması için ne olması lazım?
Determinantının sıfırdan farklı olması lazım dedik.
Bir de şimdilik kare maddis olsun dedik.
Onun için bunların kodlarını yazmaya başlayabilirsiniz.
Çünkü projede buradan da birkaç tane şey var hem de yapısal içinde fayda olur.
Maddislerde toplama çıkarma yapılabilir.
Sizinle daha sonra biz elementer satır işlemlerine bakmıştık.
Bunları dedik ki eşitlikle denklemlerin çözümünü de kullanacağız.
Aslında bu elementer satır işlemleri yaptığımız şey şunu sağlıyor arkadaşlar.
Mesela şöyle bir denklem sistemi olsun.
Bu denklem sistem dediğimiz yani normal üniversite giriş sınavında yaptığınız
2x artı 3y eşittir 8, 3x-y eşittir 12 diyelim böyle bir şey.
Şimdi bunu çözerken ne yapıyorduk?
İşte şurayı üçle çarpalım diyorduk.
Aslında bu üçle çarpma işlemini daha böyle yani şunlar nasıl yer değiştirecek?
Bunlar nasıl yer değişecek?
X ve y'leri görmeden şöyle 2, 3, 8, 3-1, 12 deyip,
işte buradan prim maddis oluşturma mantığıyla veya diğer yöntemlerle ne yapacağız?
Birazdan göreceğiz.
Şu bilinmeyenleri bulmaya çalışacağız.
Yapacağımız şey bu.
Yani buradaki analitik çözümde yaptığımız bu işi yine linear cebirdeki analitik çözüm yöntemleriyle
biraz daha katsayıların değişimi, hedef ulaşacağımız durma noktası açısından daha kolaylık sağlıyor.
Çünkü şurada yaptığımız işlem belki iki tane bilinmen için böyle kolay da işte.
Üçle çarpınca y'ler gidiyor.
Ama düşünün ki arkadaşlar 5 tane bilinmeyen var.
Üçle çarpmanız y'ler gitti ama öbür tarafta z'ler ve t'ler birbirine iyice karıştı.
Hiçbir zaman bir bilinmeyeni düşüremediniz.
İşte bu bir bilinmeyene düşürme işlemi şurada biraz da sistematik halde oluyor.
Bugün onlardan bahsedeceğiz.
Diğer grup konuya bile gelememişler.
Ne yapıyorduk burada?
Elementer satır işlemlerini kısaca bir görelim.
Sonra devam edeceğiz.
Bir satırı istediğimiz bir sayıyla çarpabiliyorduk.
İki satırın yeri yer değişebiliyordu.
Bu zaten çok daha basit bir şey.
Bir satırı alıp diğer bir satırın üzerine ekleyebiliyorduk.
Veya işte bir satırı belli bir sayıyla çarpıp diğer bir satıra ekliyorduk.
Burada S1'le S2'yi alıp S3'yi S1'in üzerine ekleyebiliyorduk.
Tabii şuradaki şey 3 tane S1'i alıp S3'ün üzerine ekleyeceğimizi söylüyoruz.
Aslında şu var burada.
Hatta geçenlerde Emre bunu söylemişti.
Şu S3'ün üzerine 3 tane S1 ekleyelim.
Tekrar S3'e atayalım şeklinde bunu ifade edebiliriz.
Bu temel 3 işlem işlemi kullanarak ne yapacağız?
Denklemlerimizi belli bir sistematik içerisinde çözeceğiz.
Bunlardan birisi elementer satır işlemleriyle.
Biraz önce adjoin matris ile yaptığımız matris tersinde bulma işlemiyle elementer satır işlemleriyle yapıyoruz.
Bu da şuradan ortaya çıkıyor.
Bir matris ile birim matrisi çarptığımızda elde edeceğimiz sonuçla birim matris ile matrisin tersini elde edeceğimiz sonuç üzerinden yola çıkarak bir noktaya geliyoruz.
Burada yaptığımız işlem, sol tarafta matrisin kendisi var, sağ tarafta birim matrisi var.
Öyle bir elementer satırım işlemi yapacağız ki,
sol tarafa birim matrisi, sağ tarafa matrisin tersini oluşturacak.
Burada yine dikkat edeceğimiz şey kare matrislerinin tersini alınacağını söylemiştik.
Her kare matrisinde tersi olmaz.
Neden? Determinanta sıfır olabilir.
Bu işlem esnasında birim matrisi yaparken bir satır tamamıyla sıfır oluyorsa tersini alamıyoruz.
Neden? Tamamıyla sıfır olursa determinanta sıfır olur.
Bu sebepten herhangi bir şey olmaz.
Yani yapamayız, tersini alamayız.
Şunu demek istiyoruz.
6, 8, 5, 0, 0, 0, 3, 4, 3 böyle birim matris var.
Bunu determinanta alın dersek ne olacak?
Sarı skroluna 6, 8, 5 diyelim, 3, 0, 0, 0.
Şimdi ne yapıyorduk?
Şununla şunu çarpıyorduk, burası sıfır, burayı çarpıyorduk sıfır, burayı çarpıyorduk sıfır.
Bir şekilde sıfıra ulaşıyorsunuz.
Bunu çarptık sıfır, şunu çarptık sıfır, bunları çarptık sıfır.
Bir satırın tamamıyla sıfır olması ne yaptı?
Bize determinanta sıfır yaptı.
Yani ne demek bu aslında?
Yani üç bilinmeyen var ama iki tane denklem var.
Üç bilinmeyen de bir şey ile iki denklem zaten çözülmez.
En az üç denklem lazım.
Üçüncü denklemin sıfır olması yani şunu sıfır vermesi bize çözüm için yeterli değil demek istiyor.
Anlatabildim mi?
Onun için her karamatisin determinanta olmadığından veya bu şekilde çözüm olmadığından yine tersini alabilmek mümkün değil.
Bakın bunlar önemli kilit bilgi sorularıdır.
Bazı yerlerde karşınıza gelir.
Yani ileride yüksek sanat mülakatında veya ne bileyim doktora mülakatında veya ne bileyim bir projenizde bir yerlerde bir yere girerseniz maddesinin tersini nasıl alırsınız diye bir soru gelir.
Bu ki koşul ön koşullardır bunları bilmeniz gerekiyor.
Maddesin karesi değilse bazı ön işlemler yaparız demiştik hatta buna bir isim vermiştim.
Neydi o isim arkadaşlar hatırlayanınız var mı aranızda?
Maddesin kare olmaması durumunda tersini almak için bir şey yapıyorduk.
Ne inverse?
Södo inverse diye bir şey söyledim hatırlayanınız var mı aranızda?
Södo inverse.
Şimdi ona geleceğiz.
Mesela şöyle bir maddes verildiğinde bunu tersini almak için normalde ne yapıyorduk?
Maddesini, adjoin maddesini oluşturup oradan determinantına bölerek bu işi yapıyorduk.
Hatta bunun daha kısa yolu vardı işte.
Hatırlamıyorum da şu 1 ile 4 ailen kalıp 3 ile 2 mi yer değiştiriyordu bir şey oluyordu.
Evet hocam şeydi kısa yolu.
1 ile 4 aynı yer değiştiriyordu 3 ile 2 nin de eksildiği şart oluyordu.
Sonra bunu da determinantına bölüyorduk.
Sonra da işaretleri yer değiştiriyordu.
Tabii bu ikiye ikilik bir durumda varsa.
Eğer maddesiniz ikiye ikiyse bu yolu kullanmak hani kod yazarken de kullanmak işe yarayabilir.
Ama daha cenerik bir şey olsun istiyorsanız ya şuradaki cofaktör maddesi adjoin maddesi üzerinden veya cofaktör üzerinden bu işi yapacağız.
Neredeydi?
Tabii önce 20 maddesin determinantının nasıl hesaplanacağını burada dikkate almak gerekiyor.
İşte cofaktör de yani bu da iççe bir sürü işlemlerin yapıldığı şey.
Bir a maddesinden cofaktör alırken işte a alfa bir bir değeri neye göre?
Eksi bir üzeri buradaki indislerin toplamı 1 artı 1 yani buradan bir gelecek.
Bu satır ve sütünün dışında kalan bu hücrenin kesiştiği satır ve sütünün dışında kalan elemanların determinanti üzerinden hesaplanıyor.
Bakın iççe bir sürü determinant hesabı var.
Maliyetli bir şey aslında bu.
Determinant hesabı da tabii ikililerde kolay da hani burası 5'e 5'lik bir maddesi olsa bu sefer 4'e 4'lük bir determinant hesabı gerekiyor.
4'e 4'lüğü de Sarus kuralıyla bildiğim kadarıyla yapamıyoruz.
O 3'e 3'lük bir şeyde yapılıyordu.
Onun için tekrar yukarıdaki işlemleri yani determinant işlemlerini biraz da şeyde linerce bir de gördüğünüz şeyde biraz da gözden geçirmek gerekiyor.
Efendim Enes.
Hocam elementer satırda satırları diğer değiştirme yerini açabilir misiniz hocam?
Çok kısa bir şey aklıma takılmıştı da.
Geride yok galiba.
Evet hocam burası burası.
Hocam ikincide satırları yer değiştiriyor ya 10'la 5'le yer değiştirmesi lazım değil mi?
Bakayım.
Yani Türk satır değişmeyecek mi?
1, 3, eksi 1 tabi evet.
Burada onların da yer değiştirmesi gerekiyor.
Pahan Hoca bunları hazırlarken unuttu herhalde.
Normalde Pahan Hoca'nın bu konuda kendi yazılı notlar var.
Onlardan alıp salayda dönüştürüyor.
Pandemi sürecinden beri Hoca bütün şeylerini dijitale taşımaya çalışıyor.
Böyle hataları var.
Zaten onun için biraz sinirleniyor.
Çünkü slide hazırlamak zor bir şey bazı durumlarda.
Gidip başka yerlerden kopyola yapıştırıda yaptığı oluyor.
Tamam teşekkür ederim Enes bu konuda.
Rica ederim.
Hoca'ya da bunu iletelim.
Evet başka bir şey yoksa.
İşte burada bu işi yaparken arkadaşlar
elementer satır işlemlerinden faydalanalım demişler.
Şuradaki maddisi bir anlamda soldaki maddisi
birim maddisi haline dönüştürmek istiyoruz maddisin tersini elde etmek için.
Şimdi birim maddisi haline dönüştürmek için ilk yapılacak şey
şu 3'ü sıfır yapmak istiyoruz.
3'ü sıfır yapmak istediğimizde ne yapacağız?
Satır 1'i 3'le çarpıp satır 2'ye ekliyoruz.
3'le çarpıp satır 2'ye eklediğimizde ne oluyor?
Buradaki değer sıfır oluyor.
Bakın satırı belli bir şeye bölebilirim.
Belli bir sayıyla çarpabilirim.
Ama çıkarma yapamam satırın kendi içerisinde.
Yani 3-4'ün olduğu satırdan 3-4'ü çıkartamam.
Ancak 3'e bölerim veya 4'e bölerim.
Bu şekilde bir dönüşüm olur.
Ondan önce satır 1'i 3'le çarpıyoruz.
Ata x3'le çarpıyoruz.
Satır 2'ye ekliyoruz veya satır 2'den çıkartabiliriz.
Hiçbir şeye fark etmez.
3'le çarptık çıkardığımızda burası sıfır oldu.
3'le çarptık x6 oldu.
Bundan çıkarsak x2 oldu.
Aynı şekilde bu taraf da bundan etkileyelim.
3'le çarpınca burası x3.
3'le çarpınca sıfır.
Şuradaki değerde 1'de 1 olarak kaldı.
Sonra şu kısımda burayı x1-2 ile çarpıp kendisine yazınca ne olacak burası arkadaşlar?
1 olacak.
Ondan sonra burası x3-2 olacak.
Burası x3-2 olacak.
Burası x1-2 olacak.
Bunu bulduk.
Sonra şu 2'yi yok edelim diyoruz.
Satır 2'yi x2 ile çarpıp satır 1'in üzerine eklersek ne olur?
Burası 1 verir sıfır sıfır olur.
Aradığımız şeye ulaştık.
Bu da x2'ye 1 olacak ve matrisimizin tersi bu şekilde elde edilmiş olacaktır.
Tamam.
Bunu mesela birazdan denklem çözümlerinde de bu mantığı kullanacağız.
Gauss-Jordan metodu olarak bir şekilde ifade edeceğiz.
Peki.
Herhalde burada kalmıştık.
Şurada notum vardı.
17.
Tamam.
Bugün buradaki kısımları bitirip birkaç yöntem üzerinde çalışacağız.
Denklem sistemlerinin çözümü ile alakalı.
Sonra hani konu bitmez muhtemelen.
Çünkü diğer grubu da çok sollamayalım.
Yerde bırakırız.
Zaten sabah ve Ramazan çoğunsa zor oluyor.
Ben de fazla zorlamayacağım.
Şimdi kare olmayan matrislerin tersinin bulunması pseudo-inverse arkadaşlar.
Literatürde hep böyle görürsünüz.
Bu da önemli bir bilgidir.
Mesela doktora yeterlik sınavında, yüksek hizant giriş sınavında veya herhangi bir yerde bir işe başvurdunuz.
Burada size böyle bir soru sorulursa bir matris verildi.
Kare bunun tersini almak istiyoruz.
Biraz önce bahsettiğimiz iki kurala bakılır.
Mesela matris kare değilse o zaman diyeceksiniz ki normal tersi yani doğrudan tersi yoktur ama
pseudo-inverse dediğimiz tersi vardır.
Bunu söyleyeceksiniz.
Burada da şu yapılacak arkadaşlar.
Satır sayısı üstünün sayısından büyük sayı yani şöyle bir durum varsa.
Öncelikle transpozuyla matrisin kendisini çarpıyorsunuz.
Bu ne demek?
3 çarpı 2'lik bir matrisle pardon 2 çarpı 3'lük bir matrisle 3 çarpı 2'liği çarparsanız ne olur?
2 çarpı 2'lik bir şey mi elde ediyoruz?
C'ye 2'lik bir matris elde ediyoruz.
Sonra bu C'nin tersini alıyoruz.
C'nin tersiyle A'nın transpozunu çarpıp A'nın soldan tersi elde ediliyor.
A'nın soldan tersi ile A'yı çarpınca da inmers matrisi veriyormuş.
Yani burada A'nın soldan tersi şu kısmı biz pseudo-inverse olarak kullanabiliriz.
Yani hiç uzatmaya gerek yok.
Transpozuyla kendisini çarptınız bir C'ye matris elde ettiniz.
Bu matrisin tersiyle çünkü bu artık bir kare matris.
Transpozunu çarptığınızda A'nın transpozunu çarptığınızda elde ettiğiniz şey ne olacak?
Matrisin pseudo-inverse olacak.
Bu pseudo-inverse da arkadaşlar eğer bir denklem sistemi verildiyse pardon
Denklemdeki bilinmeyenlerin yaklaşık değerlerini buluyorsunuz.
Yani X'lerin, Y'lerin zaten yaklaşık değerleri bulmalı.
Bunu sütün sayısı satır sayısından büyükse, case'inden bakarsak yapacağımız şey şu olacak.
Yani 3'e 2 değil de 2'e 3'lük bir matris olsun.
Şimdi 2'e 3'lük bir matris de şu algoritmayı uyguladığınızda
3 çarpı 2 ile 2 çarpı 3'lük bir şey buluyorsunuz.
Bu matrisin boyutu biraz daha büyük oluyor görüyorsunuz.
İşte böyle olmasın diye 2 çarpı 3 ile 3 çarpı 2'yi çarpıp yine 2 çarpı 2'lik bir boyutta bir C buldunuz.
Bu C'nin tersini alıyorsunuz.
Bu kare matrisi olduğu için artık alınabilir.
Alınabilme olasılığı vardır.
Yine bir satır sıfırdan farklı değilse tabii yapacağız.
A'nın transposu ile bu sefer C'ye üzer eksi biri çarpıyorsunuz.
Bakın burada C'ye üzer eksi biri ile A'nın transposunu çarpmıştık.
A'nın transposu da C'ye üzer eksi biri.
Burada yer değiştirme önemli olduğunu herhalde bilmeyen yoktur.
Öyle değil mi?
Yani bir matris çarpılırken şunların sonuçta boyutlar yer değişiyor.
Elde edilen çıktı ona göre olacak.
Bu şekilde hesaplanıyor.
Şimdi gelelim Gauss-Jordan eliminasyon yöntemi ile bir denklemin köklerinin bulunması.
Mesela bunun ekstra örneği de hazırlamıştım da burada varmış.
Tabii bunlar arkadaşlar linerce bir.
Almayan var mı aranızda linerce bir?
Orada gösteriliyor değil mi bu konular?
Evet hocam var.
Tam sonucu bulabileceğiniz yöntemler.
Bir de iteratif algoritmalarımız var.
Daha sonra onlara geleceğiz.
Tam sonucu bulmaktan kastımız yani eğer bir matrisin satırları sıfırdan
yani bütün satırları sıfırdan farklıysa yani hiçbir sıfır sıfır sıfır değilse öyle söyleyelim.
Buradan bir sonuç elde edilir.
Çünkü matrisin tersini bulursunuz veya ne bileyim işte aramak istediğiniz yere doğru gidersiniz.
Ve bulacağınız şey denklemin köklerini x ve y ve z değişkenlerin değerlerini bulabilirsiniz.
Gauss-Jordan yöntemi ile diyoruz.
Buradaki işlem biraz şeydir.
Hani iteratif gibi görünüyor ama bir anlamda hani linerce birdeki analitik yöntemlerimiz
sezgisel olarak bu işi yapmak gerekiyor.
Niye?
Yani ben burada elde etmek istediğim şey Gauss-Jordan yönteminde ne yapıyorduk?
Şu ikinci tarafta 1-1-1 elde edecek şekilde ben bu tarafı şuraya benzetmeye çalışıyorum.
Şimdi buraya benzetirken bunun belli bir kuralı yok.
Onun için ne olacak?
Biraz daha sezgisel gidiyoruz.
Bunun kodunu yazanlar var.
Hani deneme yanılma yöntemi ile yani brute force dediğimiz teknikle aslında kodunu bulabilirsiniz.
Gauss-Jordan veya ne bileyim Neve neydi bir tane daha?
Gauss elimination.
Bunların kodları var yani internetten bakılabilir.
Hem bir maddis veriyorsun o Gauss elimination veya Gauss-Jordan elimination yöntemi ile bu işi yapıyor.
Ama dediğim gibi bir de bunların dışında yaklaşık çözümü üretecek daha iteratif hiç böyle
sezgisel olmayan deterministik adımlarla yaklaşık çözümü üretecek yöntemlerimiz var.
Onlara geleceğiz.
Şimdi amacımız Gauss-Jordan yönteminde maddisin tersini bulurken veya bir denklem sistemini çözerken şuradan şuraya geçiş yapmak.
Buradan buraya geçiş yaparken elde ettiğimiz yani burası bunun gibi olacak.
Bu da farklı bir maddes halindir.
Elde ettiğim şey ters oluyor.
Dolayısıyla benim bunu bir maddise dönüştürmem için birinci satırı A1,1'e böl demiş.
Yani şuradaki pivot eleman dediğimiz şeyi birinci satıra bölüyoruz.
Bunu bölünce bu 1 olacak 5'e böldük.
2'yi 5'e böldük 0.4.
Eksi 4'u 5'e böldük.
Eksi 0.8.
Evet zafer tersi oluyor.
Sadece yapılan şey aslında burada literatürde pseudo university'ye göreceğiniz şey doğrudan genellikle şunu görürsünüz.
Burada biraz hoca detayına girmiş.
Bunu anlatan bu dersteki hocadır Kemal Hoca.
Satır sayısı sütün sayısından büyükse diye.
Daha çok şunu görürsünüz.
Transbozuyla kendisini çarparsınız.
Bunu bulursunuz.
Hiç yani satır sayısının sütün sayısından büyük olduğu duruma bakılmaz.
C maddesini olabildiğince küçük hale getirmeye çalışıyoruz.
Yani boyutlarını azaltmaya çalışıyoruz.
Onun için burada satır sayısı sütün sayısı özelliğine bakmışlar.
Durumlarına bakmışlar.
Ondan sonra C'nin tersiyle transbolunu alıyor.
Yani sonuçta maddesinin tersi.
İki tarafı da A1,1'e 5'e böldükten sonra bakın buradaki değerleri de 5'e bölüyoruz.
Eksi 0.2, 0, 0.
Şimdi burası 1 oldu.
Sonra yapılacak iş.
A2,1'i ikinci satırdan A2,1'le çarpıp çıkartıyormuşuz.
İki nokta bir şurası.
İkinci satırdan A2,1'le bununla birinci satırı çarptık.
Kendisinden çıkartıyoruz.
O zaman çarpınca ne olacak?
Bir, 0.4, eksi 0.8 çıkaracağız demektir.
Buradan 1 çıkarınca 0 bulduk.
Buradan 0.4 çıkarınca 3.6'yı bulduk.
Buradan eksi 0.8 çıkarınca toplama demek 2.8'i bulduk.
Buradan 0.2'yi çıkaracağız.
Buradan 0 ve buradan 0.
Bakın ne oldu? Bir maddise bir adım daha yaklaşabildik.
Yani burası 1 olacak dedik.
Daha devam ediyoruz.
Üçüncü satırdan A3,1 çarpıp birinci satır.
Şimdi elimizde böyle bir şey varken, şu varken arkadaşlar.
Keşke arasında yazsaydı hocam.
Bunu bulduk.
Buradan aslında bunu 2 ile çarpıp çıkartsak ne olur?
Burası 0 olur.
Burası işte 2.2 olur.
2 ile çarptık, çıkartıyoruz.
A3,1 dediği şuradaki kasya aslında.
Sonra bundan bunu çıkarınca burası 7.6'ya girişti.
Buradan buraya çıkardığımızda eksi 0.4.
Bundan burası 0. Buradan burası 1 olarak kaldı.
Tamam mı arkadaşlar?
Şurayı 2 ile çarpıyoruz.
Ne olur?
2, 0.8, eksi 1.6.
Bunları ne yapıyoruz?
Buradan çıkartıyoruz, şuradan çıkartıyoruz.
İşte bu 0 olacak.
Bu işte 2.2 olacak.
Sonra 7.6.
Bunlar da böyle.
Şimdi biraz daha yaklaştık.
İkinci satırı A2,2'ye böl demiş.
Şimdi ikinci satırı A2,2'ye böl demesi ne demek?
Yani niye böyle bir şey var?
3.6'ya bölmüş galiba hocam.
Ama buradaki 0'u bölerse böyle bir şey elde etmez ki.
Yani...
Hocam komple 3.6'ya bölmüş olabilir mi?
Pardon, pardon. Bir dakika.
Baştaki 0 zaten.
Evet. A2,2'ye böl. A2,2 dediğimiz şey şurası arkadaşlar.
Burayı bölersek...
İkinci satırı A.
Yani bu bölmenin bir anlamı yok burada.
Ondan dolayı.
Yani 1'e bölünce hiçbir şey değişmeyecek de.
A3,2 mı olacaktı acaba diyecektim?
Şöyle hocam.
Üçüncü işlemde 2'ye 2'lik yer 3.6 ya.
Evet, evet. Tamam.
3.6'ya bölmüş galiba.
Tamam.
Şuradan.
Evet. 3.6'ya şimdi tamam oldu.
Tamam oldu. Teşekkür ederim.
Buna bölünce...
Geçişler biraz böyle sert olmuş.
Arada adımlar atlıyor.
Şimdi buna bölünce...
İkinci satır burası zaten 0.
Buna bölünce 3.6'ya burayı 1 yaptık.
Bunu bölünce 0.78 yaptık.
Şunları da işte direkt 3.6'ya bölünce şu değerleri elde ettik.
Tamam.
Birinci satırdan A1,2 çarpı 2.
Şimdi birinci satırdan burayı bir şey çıkartacağız.
A1,2 dediğimiz şurası.
Burayı 2 ile çarpıp birinci satırdan çıkaralım diyoruz.
Buranın 2 ile çarpılması sonucunda...
Ben mi yine yanlış düşünüyorum?
Burayı 2 ile çarparsak bu 2 olacak.
Bundan çıkarırsak 0 nasıl elde ederiz ki?
0.2 mi?
Yani...
Birinci satırdan A1,2 çarpı 2.
Çıkar.
Burada bir hata var arkadaşlar.
Yani burayı ya 0.4 ile çarpacaktı.
0.4 ile çarparsak şu 0 olur.
Çıkartırsak.
0.78 0.4 ile çarpıp...
Bundan çıkarırsak belki 1.11 olabilir.
Bir hesaplar mısın arkadaşlar?
0.78
Pardon 0.8
Eksi 0.8 eksi 0.78 çarpı 0.4
Şunu veriyor mu?
Eksi 1.11
Veriyor mu?
Evet.
Yani şurada A1,2 çarpı 2. satır değil.
Hocam anladığım kadarıyla biraz algoritma gibi gitmiş.
Algoritma gibi gitmiş de...
Ama şey yok.
İkinci satır A1,2'den kastımız 1.
1 ile ikinci satırı çarpmak diye bir şey yok.
A1,2 0.4 değil mi?
He.
Pardon evet evet tamam.
Yani 1,2 değil de ben hep C'deki mantıkla direkt şuraya gidiyorum.
A1,2'deki şurası şimdi oldu.
İkinci satırı çarpacak.
0.8 yani buradaki değerli ikinci satırdaki değerleri çarpacak.
Bundan çıkaracak tamam.
Hocam hoca galiba şey hani oraya sayı yazmak yerine 0.4 ile 2. satırı çarp çıkar yerine oraya hani değerini yazmış matristeki.
Evet.
Ben de şu 1,2'ler hep C'deki ile karşılaştırınca ben 1,2'yi şurası görüyorum.
Bundan bu nasıl çıkacak hep diye kafam karışıyor.
Neyse.
Ne yaptı?
Birinci satırdan yine bakın ikinci satırı belli bir değerle çarptı.
Ve elde edeceği sunucun şurayı 0 yaptı arkadaşlar.
Şimdi üçüncü satırdan A3,2 çarpı ikinci satırı.
Şimdi A3'ün ikisi şurası.
Bunu kendisiyle çarpacak.
Üçüncü satırdan çıkaracak.
Demek ki şurayı sıfır yapacak burada da.
Öyle değil mi?
Şurada bir değer olacak.
Burada da başka değerler olacak.
Bunu yapınca evet bakın burayı sıfırladı.
Şuradaki değerinin olduğu önemli değil.
Evet bizim şimdi hedefimiz ne?
Şurayı 1 yapmak.
Burayı 1 yapmak için burayı 5.88'e bölebiliriz.
Burayı tamamen 1 olur.
Bir de şurayı sıfır yapmak.
Orada da şimdi 5.88'e şu el şunun arasında bir ilişki bulacak.
Devam edelim bakalım.
Üçüncü satıra A3,3'e bölemiş.
Yani 5.88'e bölenince burayı gördüğünüz gibi 1 yapıyor.
Şurada da birinci satırdan birinci satırın kendisinden burayı ne yapıyor?
Bu satırla çarpıyor.
Eksi 1.11 ile çarpıp kendisini çıkarıyor.
Ne yapacak?
Yapınca eksi 1.11'e artı 1.11 eklerse burası sıfır olacak.
Şunları da buraya eklediği zaman ne yapacak?
0.16 falan bu değerleri buluyor.
Her şey burada da güncelleniyor.
Evet bir şurası kaldı.
Burada da ne yapacak arkadaşlar?
Direkt 0.78'e böleceğiz.
Bütün bir satırı.
Yok hocam bölme değil.
Evet sıfır elde edeceğimiz için ne yapacak?
Kendisinden çıkartacağız.
Kendisinden çıkartırken bak o kadar şey bir süreç.
Kendisinden çıkartınca burası sıfır olacak.
Buradan da çıkarınca bu değerleri bulunca oluruz.
Evet sol tarafta birim maddesine eriştik.
Sağ tarafta elde edeceğimiz şey bu maddesin tersi oluyor.
Ama bakın şurada arkadaşlar içeriye girmek zorundayız.
Yani bu birazcık sezgisel yani kağıt üzerinde yapılacak şey.
Bunun algoritmik yöntemleri de var.
Nasıl kodlamışlar bilmiyorum bakmadım.
Çünkü ben maddesin tersini alacak olsam direkt hazır kütüphane kullanıyorum.
Uzun uzun bunları böyle detaylı bir şekilde kodlamadım.
Veya yaklaşık hesabını yapan anlatacağımız yöntemler.
Onlar kodlaması kolay hizmeten.
Yani şu süreçten buraya gelirken herhangi bir kural doğrudan görmüyoruz.
Hani şu var sadece bu satırda hani birinci sütunu halledelim.
Birinci sütunda neyi halledeceğiz?
Biraz daha sistematik gidersek algoritmik bakış açısıyla şunu söyleyebilirim.
Birinci sütunda ikinci satırın sıfır olması lazım.
İkinci satırı sıfır yapmak için ne yapabiliriz?
Ya birinci satırdan ya da ikinci satırdan bir şeyle bir şey çarpacağız sıfıra getireceğiz.
Burada pivot olarak hani bu ikisinin birbirine olan eşitliğinden yola çıkarak ne yapmış?
İşte ikinci satırdan şuradaki değeri almış bunu çıkarmış.
A2.1 yani 1 ile çarpmış birinci satırı bunu çıkarmış.
Şu da yapılabilirdi hani bir dakika yapılabilir miydi bilmiyorum.
Üçüncü satırı 1 bölü 2 ile çarpsam ve bu çarptığım değeri birinci satırdan ikinci satırdan çıkarsam o da olabiliyor değil mi?
Çünkü bir satırı tamamen şeye bölsek ikiye bölsek tabi işlem uzar mı uzar.
Yani burası bir olur burası bir buçuk olur burası üç olur ikiye böldüğümüz sıfır ikiye böldüğümüz sıfır burası bir bölü iki olur.
Yani şimdi ne yaparım bundan bu satırı çıkartabilirim yani o da olur.
Burada bunu bunun belli bir sistematiği yok ama dediğim gibi en basit şekilde algoritmayı muhtemelen kodlarken böyle yapıyorlar.
İkinci satırdan acaba birinci satır mı çıkar ikinci satır mı çıkar yani hangisi daha yakınsa bir mutlak değerine falan bakılabilir burada.
Öyle bir şey veya bağıl değere bakılabilir öyle bir durumda burayı sıfır yapabiliyoruz.
Daha sonra ne yapıyor şurayı sıfır yapmaya odaklanıyor.
Ondan sonra yapacağı şey başka sıfır yapılacak neresi var.
Neresi var işte tekrar ikinci sütuna geçti ikinci sütundan bir sıfır yapabilir miyim onun hesabına baktı.
Sonra diagonale geçiyor tabi ki diagonale geçmesinin sebebi diagonal zaten birse ona göre bir işlem yapacak.
Ama bir olmazsa bir doğrudan bölme yapar direkt diagonale bir haline getirir.
Sonra şunu bir yaptı sonra ne yaptı arkadaşlar şurayı sıfır yaptı böyle satırlardan veya sütunlardan bir tarama şeklinde.
Ne yapıyor adım adım şu birim maddesi oluşturuyor.
Bunun kodlamasına bir bakarsanız bu yani şu sırayla önce burası önce burası daha sonra burası bir şu birim maddesi oluşturma süreci var.
Tamam burada bir sorun yoksa bir ara verelim.
Zaten 58 gece bir saat olmuş.
10 dakika sonra yani onu 10 gece geldiğimizde dersin bu kalan kısmına devam ederiz.
Evet arkadaşlar.
Maus hareketleri geliyor değil mi?
Evet hocam.
Şimdi devam edelim.
Liner denklem takımlarının veya liner denklem sistemlerinin çözülmesi.
Denklem takımı deyince yani akla farklı bir şey gibi geliyor.
Denklem takımı nedir falan diye.
Denklem takımı dediğimiz kaç tane bilinmeyen varsa o kadar denklem olacak.
Birbirinden birbiriyle orantılı olmayan denklemler ve bunlar üzerinden çözümü gerçekleştireceğiz.
İşte şuradakiler kat sayılarımız şunlarda bilinmeyenlerimiz.
Böyle bir sistem.
Bunu arkadaşlar maddes formatında yazacağız.
A maddesimiz denklemlerimizdeki kat sayıları gösterecek.
X maddesi aslında maddes değil tek bir sütun maddesi şeklinde yazılacak.
Bilinmeyenlerimizin değişkenlerini yazacağız.
C de yine bir sütun maddesi gibi şuradaki değerleri yazacak.
Sonuç değerlerini.
Bunun üzerinden çözüm yapacağız farklı algoritmalarla.
Şimdi C vektörü burada sıfırsa homojen denklem takımı.
Sıfırdan farklıysa homojen olmayan denklem takımı ismi veriliyor arkadaşlar.
Yani ne demek eşitliğin sağ tarafında bu tarafındaki değerler sıfırsa homojen.
Sıfır değilse homojen olmayan denklem sistemleri var.
Homojen olmayan denklem sistemini çözmek için iki farklı yöntem.
Dolayısız ve dolaylı yöntemler var doğrudan.
Şimdi bu dolayısız ve dolaylı yöntemlere başlayalım biz.
Dedik ve slide bitti.
Bunu kapatıyorum.
Hatta şuraya yeni slide ekleyeyim.
Hocam diğer grup bu konuya geçti mi 3. bölüme?
Yani o konuya belki bu hafta yeni geçeceklerdi bu konuya.
Hocam slide için soracaktım da Banu Hoca'nın havesisinde yoktu da o yüzden.
Şey daha yüklememiş olabilir yani 25'e kadar hazır.
Ben de zaten hoca ben gönderirim dedi ama gönderecek bir slide daha hazırlamamış.
Ben de bu sebeple hani tamam siz göndermiyorsanız kendim bazı şeyler yaparım dedim.
Böyle ilerleyeceğiz.
Ama hoca hazırlar tekrar hani onun slide'ından da üzerinden geçeriz gelecek hafta.
Şimdi birincisi arkadaşlar birinci yöntemiz.
Kramer yöntemi.
Şöyle yazarak örnekleri kanlayacağım.
Kramer yöntemi aslında çok basit ve çoğu yerde gördüğünüz bir yöntem.
Şimdi arkadaşlar bir saniye.
Bölümden bir haber var.
Bu bizimle alakalı değil.
Denklem sistemimizi yine maddesi formatında yani A, X, C formatında yazıyoruz.
Buradaki her bir bilinmeyen için C'yi yerine getirip bir determinant hesabıyla bu işi yapıyoruz.
Şimdi mesela X, I'yi bulmak için bir yapacağımız şey A, I maddesini inşa etmek ve bunun determinantını almak sonra A maddesinin determinantını bölmek.
A, I'yi inşa ederken de şöyle bir şey yapmamız gerekiyor.
Mesela bizim X1, X2, Xn diye değişkenlerimiz var.
Diyeceğiz ki, bunun adı C, I diyelim aslında.
C1, C2, Cn diyelim.
Şurada I inci satırda X'lerin bulunduğu yere, I inci satırdaki kat sayıların yerine X'lerin bulunduğu yere değil.
C1, C2, C2'ler geliyor.
C1, C2, Cn'ler geliyor.
Diğer her şey işte A1, A11 hatta, A21 veya gerçi burada A2 diyelim.
A12, böyle kat sayılar yine aynen var.
Sadece I inci satır, hangi satır istiyorsak, C'leri içerisinde varınlatıyor.
A, I maddesini inşa ederken.
Sonra bu maddesinin de determinantını alıyoruz.
Sonra A maddesinin kendi determinantını alıyoruz.
Ve bulacağımız şey ne oluyor? Bizim erhangi bir kökü, I inci kökümüzü buluyoruz, değişkenin değerini buluyoruz.
Burada dikkat edeceğimiz şey şu, determinantın sıfırdan farklı olması lazım.
Determinantın sıfırdan farklı olması için de ne lazım?
Bir satır tamamen sıfırlardan oluşmayacak demektir.
Bir satır tamamen sıfırlardan oluşuyorsa biraz önce söylediğimiz gibi bir durumda karşılaşıyoruz.
Şöyle bir kural var mıydı arkadaşlar? Ben hatırlamıyorum.
Bir sütünün tamamen sıfır olması.
Mesela 5, 3, 8, 7, 2, 6, 0, 5, 3, 0, 8, 7.
Buradan sıfır, buradan sıfır, burada sıfır.
Evet bir sütün de sıfır olunca öyle bir şey vardı.
Yani aslında burada yine aynı noktaya giriyoruz.
Şuraya baktığımızda, elimizde 3 tane denklem var ama bu 3 denklemin içerisinde mesela x değişkenine dair herhangi bir katsayı yok.
İşte buradan da çözüm olmuyor.
Bu da bir sütün eğer sıfırsa bunun determinantının alınamayacağını bize söylüyor.
Dinerce birden hatırlıyordum ama en azından şimdi örnek üzerinden doğrulamış olalım.
Şöyle baktığımız zaman evet bunlar sıfır.
Transpozisyonu alınca satırları sıfır olacak.
Oradan da bir çıkarımı yapabiliriz.
Böyle şeyleri ben bazen örnek üzerinden hatırlamak daha hoşuma gidiyor.
Yoksa bunu ezberle, bunu ezberle işin içinden çıkamıyoruz.
Evet yapacağımız şey bu arkadaşlar.
Basit bir yöntem.
Bu yöntemin maliyetine determinant hesabı birazcık karmaşık.
Yani bizim açımızdan elle çözüm yaparken de biraz sıkıntılı.
Eğer ikiye ikilik bir şeyse determinant nispeten kolay alılıyordu.
İşte ne yapıyorduk?
Satırlarla karşılıklı olarak çarpıp işte şöyle diyelim.
A, B, C, D.
Bununla bunu çarpıp bununla bunu çarpıyorduk.
Oradan geliyordu.
Eğer üçlü olursa Sarus kuralını falan uygulayacağız demiştik.
Şimdi onlara örnek üzerinden bakarız.
Ama işte dört değişikende, beş değişikende çok fazla büyük bir maddesi varsa bu kramer yöntemi elle çözüm için pek uygun olmuyor.
Niye uygun değil?
E, determinant hesabı çok karmaşık hale geliyor.
Şimdi örneğimiz şu olsun arkadaşlar.
x1-2x2
artı x3
eşittir x1
2x1
artı x2
x3x3
eşittir 8
3x1
x2x2
artı 2x3
eşittir 2
Bu tarz şeyleri zannediyorum devre teorisinde de kullanıyorsunuz.
Bu dönem devre teorisi dersiniz var değil mi arkadaşlar?
Orada işte çevre akımları, düğüm gerilimleri, yöntemleri falan var.
İşte bir sürü girof denklemleri çıkartıyorsunuz.
Sonra akım değerlerini veya gerilim değerlerini bulurken böyle denklem sistemleri karşınıza geliyor.
Ve o da enklem sistemlerinin işte bu yöntemlerle veya hesap makinesindeki hesap makinesinin bir tanesinde vardı.
Ben çok öncelerden bir hesap makinesi almıştım.
Bu katsayıları giriyorsunuz.
1, 2, 3, işte x2 falan.
Bunlar bütün katsayıları giriyor.
Ve sonuçları giriyorsunuz.
Sol diyorsunuz.
Size hani çözüyor.
Eğer 3 tane ise biraz kısa sürede çözüyordur.
5-6 yapınca baya hesap makinesi zor çözüyor.
Çünkü arkada baya bir maddesi işlemi yapıyor.
Herhalde kramer gibi bir şey kullanıyor.
Evet.
Şimdi burada x1, x2, x3'ü bulmak için yapacağımız şey.
Önce A maddesini bulalım arkadaşlar.
A maddesi dediğimiz şey doğrudan katsayıları içeren bir maddes.
1-2, 1.
2, 1-3.
3-2 artı 2.
Buraya kadar artı 7 gerek yok.
Sonra bizim A1 maddesini bulmamız lazım.
A1 maddesi dediğimiz şey bu birinci satırdaki bu değerleri yazmıyoruz.
Bunun yerine ne yapıyoruz?
C değerlerini yazıyoruz.
Yani x1, 8, 2.
Geri kalan her şey aynı.
x2, 1, x2, 1, x3, 2.
Şimdi x1 değerini bulurken yapacağımız şey ne olacak?
Ben bunları uzun uzun hesaplamayacağım.
A1 maddesinin determinantını alacağız.
A'nın determinantını alacağız.
Tabii burada A'nın bir defa determinantını almak yeterli.
Diğer yöntemlerde zaten kullanıyoruz.
Yerine koyacağız.
Şimdi neyse onu birazdan yazalım.
Kopyalarız olmazsa.
A1 bu şekilde.
A2 maddesi ne olacak?
Şu satır yine bununla aynı.
1, 2, 3.
Bu sefer sonuç kısmına x1, 8, 2'yi buraya getiriyoruz.
1, x3, 2.
x2 için de A2 bölüyor A.
A3 için, şuraya sığdıralım.
1, 2, 3.
x2, 1.
x2, x1, 8 ve 2.
Şöyle yapalım.
Peki.
Bunlardan herhangi birinin determinantını hesaplayalım.
Mesela bir kopyalayayım şunu.
Hepsini hesaplayalım.
Mesela siz burada nasıl bir hesaplama yaparsınız?
Kas sayıları bulacak olsanız.
Hasan doğrudan cevap verdi.
Niye böyle oldu bu?
Şöyle yapalım.
Sargı skoraladı diyoruz.
Tamam.
Güzel.
Şunu da alalım arkadaşlar.
Niye seçemedik ya?
Arkadaşlar bir saniye kapıya bakmam lazım.
Evet arkadaşlar kusura bakmayın.
Şimdi bir tanesinin çözümünü yapalım.
1, x2, 1 alacağız.
2, 1, x3.
Şurası çarpınca ne olacak?
2 olacak.
Bunları çarpınca x4 olacak.
Bunları çarpınca 18 mi olacak?
Toplarsak burasını.
Yanlış yapmadıysak 16.
Şuraya baktığımızda 3.
Buraya baktığımızda 6.
Buraya baktığımızda da x8.
Doğru mu?
2, x2.
Hata mı var arkadaşlar burada?
Yok.
Doğru hocam.
Doğru x8.
Toplarsak 9.
Burası da 1 oluyor.
Toplam 15.
Tamam.
Determinant A eşitleri 15.
Şöyle yapalım.
Bir de şurada A1'i hesaplayalım arkadaşlar.
x1, x2, 1.
8, 1, x3.
2, x2, 2.
x1, x2, 1.
8, 1, 3.
Şöyle yapalım.
x3 hocam.
x3.
Şurası x2.
Burası x16.
Çok.
2, 2, 4.
Orası 12.
Ne oldu?
x4, x6 mı oldu?
Şurayı hesaplarsak 2.
Buraya bakarsak x6.
Buraya bakarsak da x32.
x38, x36.
x6, xx36.
Burası da 30 oldu.
A1'de 30'muş.
X1 dediğimiz şey 30 bölü 15'ten 2 bulacakmışız.
Analitik çözüm yaparsak, elle çözüm yaparsanız bunun 2 olduğunu görürsünüz zaten arkadaşlar.
Yani kasseler birbirinden götürün.
2 oldu.
Bulunabilir.
Kolay bulunuyor.
Sonuçları şöyle yazayım.
x2, 1 olacak.
x3'de x1 olacakmış.
Aynı mantıkla çözeldi.
Burada kısa yoldan, biraz kısa yoldan yapmak için, x2'yi de aynı yöntemde bulursunuz.
Mesela 1 bulduk.
x1 yerine 2, x2 yerine 1 verip, götürüp denklemlerde bir yerine yazarsanız, x2'yi de x1 bulmamız lazım.
Mesela x1'e 2 verelim, x2'ye 1 verelim.
Ne oldu?
Bunlar gitti, götürdü.
x3'de oradan x1 kalıyor.
Tekrardan aynı determinant hesabı yapmaya gerek yok.
2 tanesini bilmek yeterli.
Evet, bu yöntemde anlaşılmayan bir şey.
Yaptığım şeyde sıkıntı olan var mı?
Sormak istediğim bir şey.
Bu yöntemde sıkıntısı determinant hesabı.
Yani ve determinant hesabı yaparken bütün elemanları elden geçirmek gerekiyor.
Mutlaka bütün elemanlara bakmak gerekiyor.
Onun için biraz zor mu?
Zor diyebiliriz.
Belki mantık açısından kolay da.
Determinantı hesaplamak vesaire.
Mutlaka programlama aracı ya da bir hesap makinesi kullanmak gerekiyor.
Diğeri Gauss elimination metod.
Burada da arkadaşlar yapacağımız şey şu olacak.
Benim elimde.
Mesela A1, A2, A11, A21, A31.
A22, A21, A22, A23.
Yok, öyle değil.
Şöyle yapalım.
Formatı düzgün verelim.
A11, A12, A13.
A21, A22, A23.
A31, A32, A33 şeklinde.
Kat sayılarım var.
Bir de sonuçlarımız olacak.
İşte buna da C1, C2 ve C3 diyelim.
Buradan X, Y ve Z'yi çekerken arkadaşlar.
Üst üçgen tarafı sıfır yapmaya çalışıyoruz.
Bunu sıfır yapmaya çalışarak maddis çarpımından yola çıkıp bilinmeyenlerimizi bulacağız.
Buranın sıfır olması demek.
İlk başta sadece A1'i bulmam.
Sonra A1'i bir kat sayı, tek bir değişkeni bulmam.
Sonra bu değişkenden yola çıkarak biraz önce şu şeyde yaptığımız gibi iki tanesini bulduk.
Üçüncüsünü bulmaya gerek kalmadı ya.
Buradan ikinciyi bulmam.
Sonra bu bulduğum ikinciyi de diğer yerlerden üçüncüyü çekme esasına dayanıyor.
Elementer satır işlemleri kullanıyoruz.
Ama birim matris hesabından biraz daha kolay.
Üç tane değer buradaki duruma göre üst üçgen veya alt üçgen de yapılabilir.
Genellikle üst üçgeni de görürsünüz, alt üçgeni de görürsünüz ama çok bir şey değişmiyor.
Yani ya şurası, hatta şöyle çizelim bunu veya burayı sıfır yapıyor.
Bazı kaynaklarda bunu görürsünüz.
Çok bir şey fark etmiyor sonuçta çünkü maddis çarpımı üzerinden bu işlem yapılacak.
Bu kısımları sıfıra dönüştürürken dediğim gibi ne konuları kullanacağız?
Elementer satır işlemlerini kullanacağız.
Bulduğumuz sonuç bize denklemin köklerini verecek.
Şimdi bunun örneğine bakalım.
Bunun örneğiyle beraber yetişirse diğer yöntemini anlatırım sonra dersi tamamlarız.
x artı 2y artı z eşittir 5, 2x artı 5y artı 3z eşittir 14, x eksi 3y artı z eşittir eksi 6.
Kaos eliminasyonuyla bunu bulalım demişiz.
Şimdi yapacağımız şey kaç sayıları yazmak?
1, 2, 1, 2, 5, eksi 3, 1, 3, 1.
Sonra bu tarafta 5, 14, eksi 6 var.
Amacımız eğer, mesela şunu yapalım, bu tarafı sıfırlayalım.
Burayı sıfır yapmaksa şuradan başlayabiliriz.
Yani en tepedeki elemandan bunu bir pivot önemli eleman olarak ele alıp yapabiliriz.
Burada şöyle bir dönüşüm yapacağız.
R2'ye ikinci satıra R2'den neyi çıkarmam gerekiyor?
2 tane R1'i çıkarırsam şurayı ne yaparım? Sıfır yaparım.
Burayı demek 2 ile çıkartacağım, bundan çıkartacağım, bulacağım sonuç bu olacak.
Bir de bakıyorum arkadaşlar, R3'den de R3'e de R1'i eklersem ne olur bu da sıfır olur.
Yani tek bir adım da yapalım R3 eşittir, R3 artı R1 yapacağız.
Bunun sonucunda çözümümüz şu olacak.
Hocam R3 eksi R1 olmayacak mı?
Bir dakika, şurası eksi birmiş arkadaşlar ben soruda.
Evet dediğinize göre öyle oldu da şu eksi bir burada böyle bir hata var.
Notuma baktım şimdi eksi x ve eksi bir olacak.
Onun için R3'e R1 ekliyorum.
Bunlar da oradan gülsün diye.
Şimdi bu satırda herhangi bir değişim yok birinci satıda onu aynen yazıyorum.
Aynen yazıyorum 1, 2, 1, burası 5.
Burada R2'ye 2 R1 eklemek ne demek?
Burayı 2 ile çarptım bu sıfır oldu.
2 ile çarptım 4, 1 çıkardım 1 oldu.
2 ile çarptım 2 çıkardım burası da ne oldu? 1 oldu.
2 ile çarptım 10 çıkardık burası da 4 oldu.
Bunu R3 ile R1'i toplamak ne demek?
Aslında buradaki 1 sayısıyla bunu çarpmak demek burası sıfır oldu.
Sıfır olduktan sonra bunu buraya ekleyince bu eksi bir oldu.
Şunu da buraya ekleyince bu da 2 oldu.
x6 artı 5 bu da x1 oldu.
Evet şimdi burada tek adımda bunları götürdük.
Bu adımda yapabileceğimiz şey R3'e R2'yi eklersek bakın arkadaşlar şurayı sıfır yapabiliriz.
R3'e R3 artı R2'yi ekleyelim.
Şöyle yazayım R3.
Yani bu ne olacak? Bu burayı sıfırlayacak.
Şöyle yazalım.
Başka, gerçi önce R3'i görelim de ondan sonra R3 üzerinde bir operasyon bir daha yapacağız.
Adımı atlamayalım.
R3'e R2'yi eklediğim zaman birinci satırda bir değişimi yok.
Bir iki bir beş.
İkinci satırda da bir değişim yok.
Sıfır bir bir dört.
Bunu buraya eklediğimizde burası sıfır.
Burası sıfır oldu.
Burası da ne oldu? 3 oldu.
Sonra bunu buraya eklediğimizde şurası da 3 oldu arkadaşlar.
Evet alt tarafı oluşturduk.
Üst tarafta yapacağımız şey de şurası da birim olacak arkadaşlar.
Birim matrisinin yani birim köşegini bulacağız.
Buralar bir olacak.
Çünkü sağlıklı bir çarpma işlemi yapmak gerekiyor.
O zaman burada da R3'ü.
R3 bölü 3 yaparsak çözebiliriz.
Yani şuradaki değer.
Bir iki bir sıfır bir bir sıfır sıfır.
Üçe böldük bir bulduk.
Beş dört ve bir oldu.
Üçe böldükten sonra.
Şimdi mesela arada bir xyz değişkenlerimiz olduğunu kabul edelim.
Bu matriz şöyle bir şey hale geliyor.
A matrisimiz bir iki bir sıfır bir bir sıfır sıfır bir.
Burada x y ve z'lerimiz var.
Temel olarak aslında yaptığımız şey şu.
Şurada da sonuçlarımız var.
Beş dört ve bir.
Dikkat edin kesinlikle burada 5 14 eksi 6 yazmıyoruz.
Şimdi bunu çözmek için olan şey bu matrisse bu matrisi çarpmaktır.
Eğer en genel haliyle düşünürsek yani bir çarpı x artı iki çarpı y artı bir çarpı z.
Yani x artı ikiye artı z eşittir beşmiş.
X yok y artı z eşittir dörtmüş.
Z eşittir birmiş.
Buradan geriye dönerek backtracking yöntemi diyoruz aslında.
Geriye doğru giderek z'nin bir olduğunu doğrudan söyleyebiliriz.
Bunun için bu denklemi tekrar yazmaya zaten gerek yok arkadaşlar.
Ben nereden geldiğini görün diye yazıyorum.
Buradan z'nin bir olduğunu görüyoruz.
Buradan z'nin bir olduğunu görünce ne yapacağız?
Bir tane y artı bir tane z dörtmüş z'yi bir bulduk.
Y'yi ne yapacağız? Buradan çekeceğiz.
Y buradan 3 gelecek.
İşte bir tane x iki tane y bir tane z işte beş eşitmiş.
Yani şurada enklemede yerine koyarsak z dediğimiz şey birdi.
Y dediğimiz şeyde neydi?
Üçlü 6 7 7'i karşı yattık.
X de buradan ne geliyor?
X de eksi iki buluyoruz.
Tamam şuradan bulduğumuz şeyler bunlar.
Geriye doğru giderek bütün değerleri bulabiliriz.
Güzel mi? Fena değil yani kramer yöntemine göre şey ama burada şu işlemleri yapabilmek biraz bazen uzayabiliyor.
Yani bunun da kendine göre sıkıntıları var.
Şimdi bunun biraz daha iyileştirilmiş.
Aslında maddesi tersinden yola çıkarak bunu aynı şekilde yapacağız.
Gauss ve Jordan elimination yöntemi denmiş.
Ona bakalım veya onu şurada söyleyelim.
Direkt örneğine geçeriz.
Burada da yapılacak olan şey arkadaşlar.
Hem üst üçgeni hem de alt üçgeni sıfır yapmak ve birim matris elde etmek.
Bu birim matrisi elde ettiğimiz zaman doğrudan X Y ve Z yine aynı maddesi çarpımı yöntemiyle bulmuş oluyoruz.
Yani bulacağımız şey A11 A12 A13 A21 A22 A23 A31 A32 A33 C1 C2 C3 diyelim.
Buradan gideceğimiz şey şu olacak.
1 0 0 0 1 0 0 0 1
C1 üstü C2 üstü C3 üstü değerlerimiz var.
Bunlar da bizim X Y ve Z'lerimiz yani bilinmeyenlerimiz oluşturacak.
Hem şurayı sıfırlıyoruz bir şekilde hem de buradakileri.
Yani bakın burada aslında daha fazla elementer satır işlemleri yapıyoruz.
Şuradakine göre sadece işlem sonundaki denklemde yerine koyma maliyeti burada ortadan kapmış oluyor.
Şöyle bir örnek yapalım.
Yöntemde anlaşılmayan bir şey yoktur herhalde basit bir şey.
Yani düşününce sorunuz varsa sorabilirsiniz.
X artı Y eksi Z eşittir 2.
Eksi 2 X artı Y artı Z eşittir eksi 5.
X eksi 2 Y artı 3 Z eşittir eksi 3.
Kalsörden yöntemiyle yapalım demişiz.
Şimdi 1 1 eksi 1.
Eksi 2 1 artı 1.
1 eksi 2 artı 3.
2 eksi 5 eksi 3.
Herhalde doğru aktardık.
Hızlıca bir kontrol edeyim.
Evet şimdi R2'ye R1'in iki katını eklersen ne olur burayı sıfırlarım arkadaşlar.
R2, R2 artı 2 R1.
R3'den de R1'i çıkartırsam şurayı sıfırlamış olurum.
Yapalım bunları.
Birinci satır etkilenmeyecek.
1 1 eksi 1 2.
Şimdi bundan bunu iki katını çıkartınca burası sıfır oldu.
İki katını çıkartınca burası eksi 1 oldu.
Tabii çıkarınca diyorum iki katını ekleyince olmaz.
İki katını ekleyince ne olacak burası 3 olacak arkadaşlar.
İki katını ekleyince burası eksi 1 olacak.
İki katını ekleyince burası da ne oldu eksi 1 oldu.
R3'den R1'i çıkartırsak bundan bu çıktı sıfır oldu.
Eksi 2'den eksi 1 çıktı eksi 3 oldu.
3'den eksi 1 çıktı 4 oldu.
Eksi 3'den eksi 2 çıktı eksi 5 oldu.
Takip edebiliyorsunuz değil mi?
Peki.
İki tane elemanı sıfırladık.
Sonra şu elemanı da sıfırlamak için ne yapabiliriz?
Bakın direk şundan şunu toplayabiliyoruz.
Yani R3 ile R2'yi toplasak ve tekrar R3'e kaydetsek.
Ne oluyor?
Şurası da sıfır oluyor.
Sonra neyse ara işlemi atlamamış olalım.
Burada herhangi bir değişiklik yok.
1, 1, eksi 1, 2, 0, 3, eksi 1, eksi 1.
Bu sıfırla sıfır topladık sıfır.
3 ile eksi 3 topladık sıfır.
4 ile eksi 1 topladık.
Ne oldu?
4 ile eksi 3 oldu.
Burada başka unuttuğum bir şey var mı?
Eksi 5 vardı.
Eksi 5 ile eksi 1 topladık.
Artı eksi 6 oldu.
Şu 3'ü de yok etmek için R3'ü R3 bölü 3 yapayım.
Ama bunu ayrıca çizmeyeceğim arkadaşlar.
Şöyle yapalım.
Burayı 3'e bölüyorum, burayı 3'e bölüyorum.
Yani yerine şuraya 1 yazalım, şuraya da eksi 2 yazalım.
Tekrardan uğraşmayalım.
Şimdi baktığımız zaman burada sıfır var.
Şurada 1 var.
Biz şuradaki 3'ü halletmemiz gerekiyor.
Onu da hallederiz birazdan.
Sıra gelecek.
Bir de yukarıda şuraları sıfır yapacağız.
Şimdi bu sıfır yapma işlemine öncelikle bir bakalım.
Şunu şöyle geçiyorum şimdilik.
Yapacağımız şey ne olur arkadaşlar?
R1'e R3'ü eklersek ne olur?
Şurayı sıfır yaparız.
Burası sıfır olur.
R2'ye de R3'ü eklersem şunu da sıfır yaparım.
Ve iki tane şeyden kurtulmuş oluyorum.
Baktığımız zaman bunu yazalım.
R3 etkilenmeyecek.
R1 etkilendiğinde şu ikisi aynen kaldı.
1,1.
Burası ne oldu?
Burası 1'di, sıfır oldu.
Burası x2'di, bu da ne oldu?
Sıfır oldu arkadaşlar.
R2'ye de R3'ü eklediğimizde şu değişmeyecek.
Sıfır, üç.
Bu biri buraya eklediğimizde burası sıfır.
x2 ile x1'i topladığımızda ne olacak?
x3 olacak.
Burası zaten aynı kaldı.
Sıfır, sıfır, bir ve x2.
Sonra şimdi şu 3'ü bir azaltalım ki o azaltma yaptığımızdan sonra yani şunu yok edebilir hale geleceğiz.
Yani R2, R2 bölü 3 diyorum.
Bunu yaptığımız zaman elde edeceğimiz, hatta direkt yazalım arkadaşlar, tekrardan çizmeyelim.
Bu işlemi yaptığımızda şurası ne olacak?
1 olacak.
Burası da x1 olacak, başka herhangi bir şey değişmiyor.
Bunun yerine bu geldi.
Şimdi R1'den R2'yi çıkartırsak bu işlem sonra R1 için, R1-R2 yaparsak ne olacak?
Burayı sıfırlamış olacağız.
Diğerleri herhangi bir şekilde etkilenmiyor.
O zaman sonucumuz ne oluyor?
Bakalım.
1 aynen kaldı.
Bu sıfır oldu.
Bu da sıfır oldu.
Bu x1'di.
x1'i çıkarttığımız zaman R1'den R2'yi çıkarttığımız zaman R1'den R2'yi mi çıkarıyoruz?
R1-R2 yapıyoruz evet.
Şurası sıfır olacağı için fark etmedi.
Burası da x1 oldu.
1 olmayacak mı?
Bir dakika.
x1'de evet 1 oldu.
x1'i çıkarttığımız zaman R1'i yapacağız.
Burada herhangi bir değişiklik yok.
Sıfır, bir, sıfır, x3, sıfır, sıfır, bir, x2.
Şurası x1.
O kadar kafa karıştırıcı oluyor ki.
Ekrana bakarak yazmak hakikaten yorucu bir şey.
Evet.
Sıfır, x1, x2.
Şurası nasıl sıfır olmuş ya?
Ha.
Şurası 1, x1, x2.
Tamam.
Evet.
Burada şimdi bir matriz çarpımı gibi düşünürsek, varmış gibi düşünelim.
Aslında gerek yok da onu düşünmeye.
Yani şuraya x diyorum, buraya y diyorum, buraya y diyorum.
Bunla x, y, z çarpınca sadece x'i bulacağız.
x eşittir, 1 bulacağız arkadaşlar.
İkinci satırla x, y, z çarpınca sadece y'i bulacağız.
Bu x'i 1'e karşılık gelecek.
Üçüncü satırla x, y, z çarpınca z eşittir, x'i 2 bulacağız.
Hiç gerek yok.
Burada elde ettiğimiz sonuçlar doğrudan bilinmeyenlerimizin sırasını veriyor.
x, y ve z'i veriyor.
Bu sayede sonuca ulaşmış oluyoruz.
Burada anlaşılmayan bir şey var mı?
Şimdi şöyle bunu bir gözden geçirdiğimizde arkadaşlar.
Önce şuradan başladık.
Hani algoritmik olarak düşüneceğiz dersek.
Şunu yok edebiliriz ve bunu yok edebiliriz.
Hani bir ilk bu eleman.
Sonra yine birinci sunu hedef alarak çalışıyoruz.
İkinci sütuna hedef alırken bakıyoruz acaba neyle neyi çarparsak şunu sıfır yapabiliriz.
R3'e R2 ekleyerek bu işi yaptık.
R3'e 2 R1 ekleyerek.
İkinci sütundan bu kısma baktık.
Sonra alt köşegen bittikten sonra ne yaptık?
Arada bir bölme işlemi yaptık.
Şurada bir yaptık.
Yani köşegeni birim hale getiriyoruz.
Sonra üst üçgen için geriden hesaplama yaptık dikkat ederseniz.
Önce şu değerler sıfır oldu.
Bunun algoritmik olarak bir karşılığı var mıdır?
Yani alt üçgen için birinci sütundan başlayıp, üst üçgen için sondaki sütundan başlayıp.
Hani bir algoritması var mıdır açıkçası ben bakmadım.
Ama Gauss-Jordan kodu var.
Gauss eliminasyon kodu var.
Bakarsınız muhtemelen bunun bir sistematiği yani kod varsa algoritması var demektir.
Bu algoritma belli bir sistemdir.
Yani rastgele bu işi yapmıyor.
Sezgiser olmuyor.
Dolayısıyla bu sistematik üzerine kodlar bulursunuz.
Bakalım bir diğer derste belki beraber üzerinden geçeriz.
Şimdi bu işlemleri Gauss-Jordan veya Gauss elimination yöntemlerine size bir kaynak paylaşmıştım ben.
Şunu bir açayım şimdi.
Enes şimdi hemen söyleyelim.
Sadece bulunan yöntem değişiyor anlıyor açıkçası.
Gauss eliminasyon da ya üst üçgeni ya da alt üçgeni sıfır yapıp köşegeni bir yapıyoruz.
İkisinden bir tanesini ikisindeyiz.
Gauss-Jordan da ikisini de sıfır yapıp köşegeni biri yapıyoruz.
Bu köşegenin sonucunda yani birinde böyle bir matriz elde ediyorsun.
Diğerinde köşegenler bir alt veya üst matriz sıfır olacak şekilde düzenleniyor.
Şöyle örnek üzerinden bakarsak burada Gauss eliminasyon yapmış.
Bakın burada alt üçgeni sıfır yaptık, köşegeni bir yaptık.
Ve burada önce Z'yi buluyoruz, Z'nin bir olduğunu.
Sonra da Z'yi denklemlerde yerine koyarak Y'yi buluyoruz.
Sonra Z ve Y'yi koyarak X'i buluyoruz.
Bu Gauss eliminasyon.
Gauss-Jordan da sadece bir birim matriz elde etme süreci var.
Birim matriz elde ettiğimizde bulduğumuz sağdaki değerler doğrudan X, Y ve Z değişkenler oluyor.
Şimdi mesela şuradaki şeye bakarsak linear algebra and systems of linear equations.
Solve systems of linear equations in piece height and solution of systems of linear equations.
Matrix immersion.
Bunlar hazır kütüphaneler muhtemelen.
Bakalım başka ne olabilir burada konu.
Bakın bir sistem verilmiş, denklem sistemi.
Burada numpy array dediğimiz şey dizi oluşturma yöntemidir.
Yani bir integer dizi veya integer matiz oluşturmak için bu numpy kullanılıyor.
İşte 4, 3, x, 5, 2, x, 2, x, 4, 5, 8, 8, 0.
Bu değişkenler yerine yazıldı.
Bir başka dizimizde işte sonuç maddesi.
Numpy nokta linear algebra sol dediğinizde A'ları ve Y'ları veriyorsunuz input olarak.
Bu ne yapıyor? Size bunu buluyor.
Mesela bunun sol metoduna gidip bakarsanız okuyalım.
Bu aslında numpy h.
Numpy h hangisini kullanıyor? Bunu bizim öğrenemiz lazım.
Görüyoruz.
Solver aslında li-yu yapıyor.
Buna bakacağız daha sonra. Bu bir dekompozisyon işlemi.
Bu yöntemi kullanarak, bunu daha sonra konuşacağız.
İki tane alt maddise bölüyor. Aslında bizim yaptığımızda çok benzer bir şey bu da.
Bu şekilde buluyormuş.
Yaptığı şey bizim verdiğimiz bir A maddisini P, L ve U maddisine çarpıp daha sonra L ve U'yu yazıp buradan sonuca ulaşması demek.
Biraz daha burada detayları var.
Bakalım şurada buna yönelik teknik kısım anlatmış mı?
Finite number.
Gauss elimination metodundan bahsetmiş.
Bizim yaptığımızın aynısı.
Farklı sayıda Gauss Jordan elimination demiş.
L, U dekompozisyon.
İşte burada yaptığı şey de bu yöntemi daha sonrasında konuşacağız.
Bunu birkaç tane daha yöntem anlatacağım. Onlardan bir tanesi.
Şöyle bir L, U maddisi oluşturacak.
Onu detayına gireceğiz daha sonra.
Bu daha farklı bir yaklaşım.
Bu yaklaşım üzerinden mesela iteratif metodlar var. Daha sonra bunları anlatacağız size.
Gauss, Seidel.
Bu da yaklaşık çözümleri veren bir şeydir, yöntemdir diyeceğiz.
Bakın ne yapıyor? Burada 2-3 satırla, hatta tek satırla denklimi çözüyor.
Si de array döndüremezsiniz.
Ancak dinamik bir arrayiniz olur.
Ve döndüreceğiniz dinamik array'in pointer'ını döndürebilirsiniz.
Dinamik memur avokasyonu kullanmak gerekiyor ama si de şu an için array döndürmek istiyorsanız,
yapacağınız şey hiç return ile bu işi yapmaya gerek yok.
Parametre üzerinden bunu yapacaksınız. Tamam mı?
Yazayım mı onu?
Yazarsanız hocam çok iyi olur aslında.
Yani void bir f fonksiyonu. Sen bir dizi aldın.
Mesela 10 elemanlı bir dizi aldın.
Bu dizi üzerinde bir şey yapıp başka bir diziye aktaracaksın.
Ne bileyim bu dizinin türevini alacaksın veya herhangi bir şey.
Arada işte bu da bir b dizisi olsun.
10 elemanlı olur veya 100 elemanlı olur. Fark etmiyor.
Bu diziler fonksiyonlara call by referans mantığı ile aktarıldığı için,
sen bu fonksiyon içerisinde b dizisi üzerinde ne işi yaparsan tamam mı?
Bu buraya yansıtılacaktır.
E bunu çağırdığın yerde de zaten bir dizi tanımlı.
O tanımladığın dizi üzerinde yaptığın bütün algoritmaların sonucunu görürsün.
Onun için herhangi bir şekilde buradan bir şey return etmeye gerek yok.
Voyage yazarsın. Bu bayanın içerisinde yapılan her türlü değişiklik buraya yansır.
Onun için dynamic memory avokasyonu bilmenize de gerek yok şu an.
Yapısal programları da anlattığım bu işlem işinizi görür. Tamam mı?
Yani başka dillerle evet karşılaştırma oluyor.
Gerek yok. Başka dillerle yani Türkçeyi, İngilizceyi ile ancak öğrenmek için karşılaştırabiliriz.
Burada işiniz öncelikle arkadaşlar problemi çözmek olsun.
Yani C ile bu işi yapacaksınız. Burada da kastımız şu.
Mümkün oldukça C'ye hakimiyetiniz artacak. C++ da değil bakın.
Standart C. Niye C diye ısrar ediyorum.
Algoritma analizi, onun öncesinde veri yapıları, onunla beraber işletim sistemleri,
onunla beraber belki A programlama, ondan sonra veri yapıları dedik, yapısal programlama dedik
ve diğer bu ilintili derslerde hep C göreceksiniz.
C üzerinden ödev yapacaksınız. Ve orada C size bir araç olacak amaç değil.
İkinci sınıf veri yapıları ders alan var mı bilmiyorum aranızda.
Kimsiniz? Emre.
Hepsi C üzerinden gidiyor.
C'yi orada dediğim gibi araç olarak kullanacaksınız.
Onun için şimdiden en iyi şekilde C'yi öğrenmeye çalıştık.
C'yi öğrenen diğer dilleri kolay öğrenir diye anladık.
Kısmen doğrudur.
Tamamen doğru diyemem ama çoğunlukla doğrudur diyebiliriz.
Kısmen de demeyelim de yanlış anlaşılmasın.
Evet arkadaşlar bugün sizinle bu çözüm yöntemlerine baktık.
Chaos elimination, şurada yapacağımız başka bir...
Mesela burada başka örnekler de var da gerekirse daha sonra üzerinden geçeriz.
Neyse bu bu kadar bugünlük yeterli.
Diğer grubu da çok fazla geçmeyelim.
Var mı sormak istediğiniz bir şey?
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Sırayla alabiliriz iki kişiden.
Evet buyurun.
Hadi sorun veririz.
Hocam şeyle ilgili bir şey soracaktım da.
Biz kütüphaneleri kullanabiliyorsunuz dediniz sanki.
Kütüphaneden kastınız ne?
Mesela üst alma işlemi için ondan sonra logaritma 5.8 kaça eşittir onun için.
Türev için nasıl bir kütüphane kullanırsınız?
Türev kütüphanesi hazır bir türev işlemi yapacak bir durumumuz yok.
Yani bir polinom verildiyse onun türevini kendiniz hesaplamanız gerekiyor.
Ya sayısal türev yöntemini görünce sayısal türev ile hesaplarsınız.
Ya da analitik türevi biraz önce bahsettiğim şekilde dersinin başında bahsettiğim şekilde hesaplayabilirsiniz.
Yani her şey için de kütüphane kullanmanız uygun değil.
Ama üst işlemi işte logaritma sinüs kosnüs e üzeri bilmem kaç gibi gerçek değerleri bulmanız gereken.
Yani hesap makinesinde elle çözüyorken hesap makinesinden yapabileceğiniz işlemleri hazır kütüphane kullanabilirsiniz.
Ama türev alma işlemi için bir şeye gerek yok.
Sayısal türev zannediyorum bundan iki veya iki çepter sonra.
Ama sayısal türevi de burada ilk başta gerek yok.
Yani polinom fonksiyonun türevi bellidir basittir.
Bir diziyi alacaksınız bir başka diziyi elde edeceksiniz.
Sayısal türevden ayrı analitik türevi kendiniz işte çok basit kodlayabilirsiniz.
Ne bileyim sinüsün türevi kosnüs türü dedik.
Sinüs x'in tabi ki yani sinüs x² demiyorum.
Sinüs 2x'ın türevi ne oluyor?
2 çarpı cos2x oluyor.
Bu yöntemleri biraz böyle genelleştirip basit yani sınırlı datorak çok genişle tutmayın.
Yapabilirsiniz arkadaşlar.
Sinüs x²'nin türevi ne oluyordu?
2x'in x²'nin türevini alıyorduk.
Sonra içerinin türevi 2x çarpı cos.
Sinüsün cos 3'ün içerisinde sinüs x² diyorum.
2x çarpı cos x² olması lazım.
İçinin türevini alacaksınız yine içine aynen yazacaksınız.
Sinüs de cos yapacaksınız.
Sinüsün cos'un içerisinde şu an eksponansiyel veya başka bir fonksiyon olmadığını farz edelim.
Sadece polünyon fonksiyonlar yani sinüs x.
Sinüs x yeterli yani x²'ye de gerek yok.
3x, 5x yeterli tamam mı?
Evet bir başka arkadaşımızın sorusu vardı.
Haftaya quiz olmayabilir.
Diğer grup muhtemelen geride kaldı.
Bilgisini veririz arkadaşlar.
Bugün bir hoca nereye kadar gelmiş bir konuşalım kendisiyle.
Dün akşam mesela görüşemedim bir türlü.
En son nereye kadar geldiğini soramadım kendisine.
Kaç arkadaştan yardım aldım.
Geçen hafta onlar fixed point'i yeni bitirmişler.
Öyle olunca haftaya olmama olasılığı yüksek gibi görünüyor.
Hocam size sorularımız mail'de mı soruluyor?
Nasıl bir soru?
Mesela bir kodda bir problem çıkıyordur.
Şimdi şöyle söyleyeyim.
Soracağınız soru üzerinde şöyle düşünün.
Eğer benim bu sorum bütün sınıfı ilgilendirebilecek bir soruysa
o zaman dersin akabinde sormanız en güzeli.
Ama şahsi bir kod bir şey yapıyorsunuz orada bir hata aldınız.
Bunu mail ile ekran görüntüsü ekleyerek
veya ne bileyim kodun ekran görüntüsü olur, kodun kendisi olur,
açıklamanızı yazarsanız cevap veririm.
Ama şöyle oluyor.
Bazen çok uzun kod geliyor.
Sizin oradaki kurgunuza, algoritmanınızı kodu okuyup anlamam zor olabilir.
Onu da ne yaparız?
Ben cevap yazarım.
Dersin sonrasında, dersin devamında bakalım diye cevap yazıyorum genellikle.
Dersde açıklamak üzere bunu söyledim diye cevap yazıyorum.
İllaki cevap yazıyorum.
Gereğini ya mail ile birebir olarak ya da dersin sonrasında görüşerek yaparız.
Tamam.
Evet sorunuz var mı arkadaşlar?
Haftaya kuis yok dedik.
Matrisin transposunu 90 derece, 180 derece dönüşümle olmaz.
Yani matrisin transposunu alma.
En enlik bir matris varsa en enlik bir matris olur.
90 derece, 180 derece döndürmek başka şeydir.
Şimdi matrisin transposu deyince benim aklıma başka yani bunların alakasız olduğu geliyor.
Bakayım okuyayım mesajı.
Aynı matris üzerinde bu işi yapabilmek kayıpsız mümkün değil.
Eğer kare matris değilse.
Kare matrisse transposunu alabilirsin.
Orda ne yapacaksın?
Şeye göre simetriğini alacaksın.
Kare matris değilse bu bir kere mümkün değil.
Yani aynı matris üzerinde olmaz.
Yani teorik olarak mümkün değil.
Çünkü bunu bellekte saklayacaksın.
Zaten bizim örneğimizde de ne vardı?
Matrisin transposunu alırken iki tane matris kullanıyorduk.
M çarpı enlik bir matrisimiz varsa input olarak verdiğimiz şey.
Alt putta N çarpı enlik boyutların yer değiştiri yeni bir matris elde ediliyordu.
Bu yeni matris üzerinden kopyalı yapıştırı yapacaksın sadece.
Var mı başka sorumuz?
M2'nin J'sinin I'sine, M1'nin I'sinin J'sine atacaksın.
İki tane for işinde o kadar.
Evet soru yoksa hepinize iyi günler diliyorum.
Görüşmek üzere diyelim.
Hoşçakalın arkadaşlar.